---
title: Boyer-Moore算法
date: 2019-11-28 11:45:28
tags:
---
* 后缀子串：字符串 s 的后缀子串，是指最后一个字符与 s 对齐的子串，不包括 s 本身。比如 abc 的后缀子串包括 c，bc，不包括 abc 本身。
* 前缀子串：字符串 s 的前缀子串，是指起始字符跟 s 对齐的子串，不包含 s 本身。比如 abc 的前缀子串包括 a，ab，不包括 abc 本身。
1. 坏字符规则
模式串匹配主串时，按照模式串下标从大到小的顺序匹配。当发现主串中的某个字符无法与模式串匹配时，称该字符为坏字符。坏字符是主串中的字符。
当发生不匹配时，把坏字符对应的模式串中的字符的下标记作 si。如果坏字符在模式串中存在，便把坏字符在模式串中的下标记作 xi。如果坏字符在模式串中多处出现，则计算 xi 时，选择最靠后的那个，即下标最大的。如果不存在，我们把 xi 记作 -1。模式串向后移动的位数等于 si-xi。这里的下标 si 和 xi 都是字符在模式串中的下标。
单纯使用坏字符规则是不够的，比如主串为 aaaaaaaaaaaaaa，模式串为 baaa。此时应用坏字符规则，模式串不会滑动。由于查找字符在模式串中的下标时使用了散列表，散列表中记录的是字符最后出现的位置的下标，因此会出现 xi 大于 si 的情况，从而导致 si-xi 是负值。
2. 好后缀规则
与坏字符规则相同，模式串匹配主串时，同样是按照模式串的下标从大到小的顺序匹配。假如此时模式串与主串有2个字符是匹配的，倒数第三个字符发生了不匹配的情况。我们把已匹配的字符叫做好后缀，记作{u}。显然，主串和模式串中各有一个{u}。在模式串中查找另一个与{u}相匹配的子串{u*}，与坏字符规则相同，如果模式串中存在多个{u}，则选择最靠后的那个。如果{u*}存在，则将模式串滑动到{u*}与{u}对齐的位置。
当字符串中不存在另一个等于{u}的子串时，不可以直接将模式串滑动到主串中{u}的后面，因为这样可能会漏解。此时，我们在好后缀中，找一个最长的并且能跟模式串的前缀子串匹配的后缀子串，假设是{v}。然后移动模式串，使模式串的前缀{v}与主串中{u}的后缀{v}对齐。这便是好后缀原则。
    * 核心内容
    1. 在模式串中，查找跟好后缀匹配的另一个子串
    2. 在好后缀的后缀子串中，查找最长的、能跟模式串前缀子串匹配的后缀子串
3. 如何选择使用好后缀规则还是坏字符规则
当失配时，分别计算两种规则下字符串向后滑动的位数，然后取两数中的最大值，作为模式串的往后滑动的位数。这样可以避免使用坏字符规则时，计算得到的往后滑动的位数是负数，导致模式串向前滑动的情况。
4. 高效实现坏字符规则
使用散列表计算 xi，加快查找速度。散列表中记录字符在模式串中最后出现的位置。
5. 高效实现好后缀规则
* 如何表示模式串中不同的后缀子串？假设模式串长度为 m
因为后缀子串的最后一个字符的位置是固定的，下标为 m-1，因此可以通过记录后缀子串的长度，来唯一的确定后缀子串。
5.1. 实现核心内容一
好后缀也是模式串本身的后缀。因此，可以通过预处理模式串，预先计算好模式串的每个后缀子串，对应的另一个可匹配子串的位置。
* 引入 suffix 数组
suffix 数组的下标 k，表示模式串后缀子串的长度。下标对应的数组值存储的是，在模式串中跟长度为 k 的后缀子串相匹配的子串的起始下标的值。当模式串中有多个子串与该后缀子串匹配时，suffix 存储最靠后的那个子串的起始位置。
5.2. 实现核心内容二
* 引入 boolean 型的 prefix 数组，数组下标 k 同样表示模式串后缀子串的长度。prefix[k]=true 表示该后缀子串可以与模式串的前缀子串相匹配，否则表示该后缀子串不能与模式串的前缀子串相匹配。
5.3. 计算并填充 suffix 和 prefix 数组的值
拿下标从 0 到 i 的子串（i∈[0,m-2]）与整个模式串求公共后缀子串。如果公共后缀子串的长度为 k，则令 suffix[k]=j（j 表示公共后缀子串的起始下标）。如果 j==0 则说明公共后缀子串也是模式串的前缀子串，此时令 prefix[k]=true。
5.4. 模式串与主串失配时，利用好后缀规则计算模式串向后滑动的位数
假设失配时，好后缀的长度是 k。首先在 suffix 数组中查找。如果 suffix[k] 不等于 -1（-1 表示模式串中不存在其他与好后缀匹配的子串），那么将模式串向后移动 j-suffix[k]+1 位（j 表示坏字符对应的模式串中字符的下标）。如果 suffix[k] 等于 -1，则利用下面规则来处理。
好后缀的下标从 r 至 m-1 的后缀子串（r∈[j+2,m-1]）的长度 k=m-r，如果 prefix[k] 等于 true，表示长度为 k 的后缀子串，有可匹配的前缀子串。此时，将模式串向后移动 r 位。如果 prefix[k] 等于 false，则将模式串后移 m 位。
